# Parallel VS Concurrency

- Parallel: mengerjakan beberapa task sekaligus dalam satu waktu.
- concurrency: Hanya satu resource yang berjalan, menjalankan task async I/O di background (menggunakan library I/O atau kernel OS), dan menggunakan thread utama untuk task lain.

## Parallelism and Concurrency in Go

### Concurrency

Go sangat dikenal karena concurrency-nya yang ringan dengan:

- goroutine: unit kerja yang sangat ringan, jauh lebih ringan dari thread OS.
- channel: untuk sinkronisasi dan komunikasi antar goroutine.
- Runtime Go mengatur penjadwalan goroutine secara efisien, bahkan di satu thread.

### Parallelism

Untuk memastikan parallelism menjalankan, pastikan jumlah CPU Core dikonfigurasi lebih dari 1

```bash
runtime.GOMAXPROCS(N) // N = jumlah CPU core
```

Sejak Go 1.5, ini default-nya adalah jumlah core pada mesin.

## Go Routine

Merupakan unit kerja yang ringan seperti "thread". Kita hanya perlu menambahkan keyword `go` sebelum memanggil fungsi.

```go
package main

import (
 "fmt"
 "runtime"
 "time"
)

func worker(id int) {
 fmt.Printf("Worker %d mulai\n", id)
 time.Sleep(2 * time.Second)
 fmt.Printf("Worker %d selesai\n", id)
}

func main() {
 runtime.GOMAXPROCS(4) // izinkan Go gunakan 4 CPU core
 for i := 1; i <= 5; i++ {
  go worker(i)
 }

 time.Sleep(3 * time.Second)
}
```

Go runtime akan:

- Menjadwalkan goroutine itu secara concurrent (bergiliran, non-blocking).
- Menjalankan goroutine itu secara parallel kalau memungkinkan (multi-core, CPU-bound task, dll).

⚙️ Yang Diatur Oleh Go Runtime:

- Scheduler: Mengatur ribuan goroutine di sejumlah kecil thread OS.
- Event loop & thread pool: Untuk I/O dan blocking operasi.
- Work stealing: Distribusi kerja antar core.
- Parallelism: Secara default GOMAXPROCS disetel ke jumlah core (sejak Go 1.5+), jadi kalau kamu punya 8 core, Go akan pakai semuanya secara paralel.

## Process and Thread

- process: sebuah aplikasi yang berjalan, memori terisolasi dari proses/aplikasi lain.
- thread: unit kerja dari sebuah process, dapat mengakses memori dari thread lain.

### Go

Dalam Go, sebuah aplikasi berjalan dalam satu process. Tetapi didalamnya bisa menggunakan banyak thread, jika pakai go routine.

Kalau pakai multi-process juga bisa (menggunakan `os/exec`), tetapi hanya untuk kasus tertentu.
