# Definisi

Biasanya digunakan pada sebuah go routine untuk menangkap hasil dari sebuah fungsi go routine. Walaupun bisa digunakan tanpa go routine, tapi useless.

## Karakteristik channel

- tidak bisa mengirim data ke channel sampai channel kosong
- channel disarankan hanya bisa menerima satu jenis data, untuk menghindari runtime error.
- bisa diambil atau dikirim dari lebih satu go routine
- channel harus diclose agar tidak memory leak:

> defer close(channel_var)

## Blocking pada Channel

Thread yang menggunakan channel dapat blocking saat:

- Mengirim data ke channel tapi channel masih penuh (kecuali channel buffered dan ruang masih tersedia).
- Menerima data dari channel, tapi belum ada data.

## Bermain dengan Go routine dan Channel

- membuat channel, mirip dengan map `var channel: chan = make(chan tipe_data)`
- mengirim data (misal dari goroutine) ke channel `channel <- "Eko"`
- menerima data dengan channel `data := <- channel`

## Error pada channel

- `PANIC` Data channel masih penuh ketika data dikirim
- `DEADLOCK` Penerima tidak menerima data dari channel

### Berapa lama panic terjadi

Go tidak otomatis mematikan goroutine atau memberi timeout, kecuali:

- Kamu menambahkan timeout sendiri (misalnya dengan select + time.After).
- Go runtime mendeteksi deadlock fatal → baru panic.

## Channel sebagai parameter

Channel dapat digunakan sebagai parameter pada fungsi dan dituliskan dalam beberapa cara untuk membatasi aksi yang bisa dilakukan terhadap channel dalam fungsi:

- `channel chan <type>`, bisa mengirim dan menerima data
- `channel chan<- <type>`, hanya bisa menerima data
- `channel <-chan <type>`, hanya bisa mengirim data

## Bufferec Channel

Mengakali ketika pengirim data lebih cepat daripada penerima, karena berpotensi untuk terjadi error karena channel masih penuh.

```go
channel := make(chan <type>, <buf_len>)
cap(channel) // cek kapasitas
len(channel) // cek banyak buffer sekarang
```

## Cara membaca data dari channel

### FOR-RANGE

Cara Kerja for-range pada Channel

1. Menerima Data : Setiap iterasi loop akan membaca data dari channel menggunakan operator <- (tidak usah kalau pakai sintax shorthand).
2. Berhenti Otomatis : Loop akan berhenti secara otomatis ketika channel ditutup (close) dan tidak ada lagi data yang tersisa di dalam channel.
3. Error Handling : Jika channel tidak pernah ditutup, loop akan menunggu selamanya (deadlock) atau menyebabkan program macet.

```go
for data:= range channel{
 fmt.println(data)
}

// atau dengan kendali lebih (bisa mengecek channel ditutup)
for {
    n, ok := <-destination
    if !ok {
        break // channel sudah ditutup
    }
    fmt.Println(n)
}
```

### SELECT

Membaca data dari channel. Akan blocking (menunggu) data jika tidak ada default.

### FOR-SELECT

Digunakan untuk membaca data dari beberapa channel sekaligus. Sintaks hampir sama dengan switch-case, akan mengambil data tercepat yang ada.
`For {} merupakan invinite loop`, diikuti dengan select untuk pengecekan tiap kondisi

```go
func main(){
    done := make(chan bool)
    go func (done){
        for {
            select {
            case data1, ok := <-ch1:
                if !ok {
                    ch1 = nil
                } else {
                    fmt.Println("Received from Source 1:", data1)
                }
            case data2, ok := <-ch2:
                if !ok {
                    ch2 = nil
                } else {
                    fmt.Println("Received from Source 2:", data2)
                }
            case <-done: // signal cancel, menghentikan ketika channel diclose
                return
            default:
                fmt.Println("no data")
        
                if ch1 == nil && ch2 == nil {
                    break
                }
            }
        }
    }()

    time.Sleep(time.Second * 3)
    close(done) // 
}
```

Biasanya for-select dijalankan pada goroutine terpisah agar bisa cek terus menerus. Default akan dijalankan jika tidak ada data yang masuk, bisa membuat CPU Bussy. Biasanya tidak perlu ditulis.
